Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-20 memoria/memoria.tex
end

MAVLink son siglas de Micro Air Vehicle Link, un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control station}, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.
MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL. Aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.

Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje que porta la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos según la configuración de conexi\'on con el dispositivo.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
type GpsStatus struct {
    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
}
\end{verbatim}}

@@

\textit{Software In The Loop} (o SITL\footnote{\url{http://ardupilot.org/dev/docs/sitl-simulator-software-in-the-loop.html}}) es un simulador que permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora real y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del programa.
SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimiento de misiones.
Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar al driver para cuadricópteros existente en JdeRobot \texttt{gazeboserver}, pero para aviones de ala fija.
SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o con FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/SITL.jpg}
  \caption{Arquitectura de SITL}
  \label{fig:sitl}
\end{figure}

@@

\cleardoublepage
\chapter{AUV Commander}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general del interfaz gráfico de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
\begin{itemize}
	\item Actitud
	\item C\'amaras de abordo
\end{itemize}
\item Permitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
\item Validar el cumplimiento de misiones con algún ejemplo en el avión simulado.
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}

@@

La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial a bordo del avión: la cámara, el GPS, unidad inercial, etc.
\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los servicios ICE involucrados. 
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}

La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario la posición en el mapa del avión, y los datos recibidos de los sensores.

@@

En este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usa en el driver APM Server. Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.

@@

\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico. Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de camera. En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y enlazado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores (en el sentido de servidores de ICE, sin atender al sentido en el que se transmiten los datos) ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.

@@

Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual sobre ellos. Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.

@@

Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas. Se han utilizado dos WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en `http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente cuatro cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso un radio. El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.

Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición. El WMS devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. Al final montamos la imagen geo-referenciada, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

@@

\begin{figure}
\begin{python}
def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    ...
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Métodos\texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
\end{figure}

@@

Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.

\begin{figure}[H]
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (waypoints) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.

@@

Para poder dar esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado varios ingredientes:
\begin{itemize}
\item Un mapa interactivo d\'onde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un número secuencial que muestra el orden la misi\'on. Adem\'as, seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su misi\'on.
Un simple click en el mapa interactivo desencadena:
\begin{enumerate}
\item Inclusi\'on del punto de paso en la lista de puntos de paso.
\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud del punto en el espacio a d\'onde se desea ir.
\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso intermedio.
\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de puntos de paso.
\item En la pr\'oxima iteraci\'on del threadMap a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()}.
\item Se llama al m\'etodo \pythoninline{setPosition(self, x, y,angle)} quien ejecuta el m\'etodo.
\item \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo punto de pasoy la ruta a seguir en el mapa.
\end{enumerate}
Las l\'ineas de c\'odigo de la figura 5.14 muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los puntos de paso y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
\begin{figure}
\begin{python}
    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
        n=0
        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
        for waypoint in wayPoints:
            n+=1
            s = str(n)
            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
        self.refreshImage()
\end{python}
\caption{Método \texttt{set\_waypoints(self, wayPoints, current\=True)}, encargado de pintar los puntos de paso en el mapa}
\end{figure}
\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''. Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, basta con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar. El comportamiento para el aterrizaje es an\'alogo.
\item Tabla de seguimiento de puntos de paso. En \'esta tabla se almacenan los puntos de paso que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de \'este campo se ir\'a propagando en cada punto de paso creado en el atributo \texttt{altitude}.
\item Bot\'on ``Send''. Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.15) quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers también a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, \texttt{mission} y \texttt{extra} en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
\end{itemize}

\begin{figure}
\begin{python}
    def sendWP(self, send2APM):
    	...
        for row in range(colCount):
        	...
            pos_lat = text.find("lat:")
            pos_lon = text.find("lon:")
            if pos_lat != -1:
                lat = (text[pos_lat + 4:pos_lon])
                pose.x = float(lat)
                lon = (text[pos_lon + 4:])
                pose.y = float(lon)
            else:
                if "LAND in " in text:
                	...
                    self.extra.land()
                else:
                    pos = text.find("TAKE OFF to ") + 12
                    ...
                    self.extra.takeoff()
            alt = self.table.item(row, 1)
            pose.h = int(alt.text())
            mission.mission.append(pose)
            if i==0:
                mission.mission.append(pose)
            i += 1
\end{python}
\caption{Método \texttt{sendWP(self, send2APM)}, encargado de enviar la misión creada por el usuario al driver}
\end{figure}

\subsection{Control del vuelo}
El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en esta aplicación se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.

Para llevar \'esto a cabo se ha dividido el mapa en tres capas:
\begin{enumerate}
\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
\end{enumerate}
Este planteamiento por capas permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir puntos de paso sin alterar lo ya dibujado, etc. Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
Algunos de los m\'etodos más importantes del desarrollo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:

\begin{itemize}
\item  \pythoninline{update_position(self)}
\item  \pythoninline{self.setPosition(self, x, y, angle)}
\item  \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
\item  \pythoninline{refresh_shadow(self,x,y)}
\item  \pythoninline{refreshImage(self)}
\end{itemize}

>>>>

MAVLink son siglas de Micro Air Vehicle Link, un protocolo de comunicaci\'on desarrollado para comunicar las placas estabilizadoras dotadas de piloto autom\'atico con los GCS o \textit{Ground control station}, es decir, con las aplicaciones desde las que se pod\'ia enviar misiones y seguir el cumplimiento de las mismas desde tierra.

MAVLink se public\'o en 2009 por Lorenz Meier, publicado bajo licencia LGPL. Aspira a convertirse en el protocolo standard en rob\'otica a\'erea y se ha probado su funcionamiento en PX4, PIXHAWK, APM\footnote{Ardupilot Mega} y Parrot AR.Drone.

Un ejemplo de comando MAVLink ser\'ia este mensaje que porta la informaci\'on del GPS y se env\'ia peri\'odicamente en ciclos que decidimos según la configuración de conexi\'on con el dispositivo.

{\scriptsize
\begin{verbatim}
type GpsStatus struct {
    SatellitesVisible  uint8      Número de satélites visibles
    SatellitePrn       [20]uint8  Id Global de cada satélite
    SatelliteUsed      [20]uint8  Lista con el uso de cada sat\'elite
    SatelliteElevation [20]uint8  Elevación, nos da el ángulo sobre el horizonte.
    SatelliteAzimuth   [20]uint8  Dirección del satélite, 0: 0 grados, 255: 360 grados.
    SatelliteSnr       [20]uint8  Señal/ruido de cada uno de los satélites
}
\end{verbatim}}

@@

\textit{Software In The Loop} (o SITL\footnote{\url{http://ardupilot.org/dev/docs/sitl-simulator-software-in-the-loop.html}}) es un simulador que permite a cualquier programa que env\'ie o reciba comandos MAVLink ejecutar pruebas sin necesidad de tener ninguna placa estabilizadora real y evitando la p\'erdida de la aeronave en caso de error del programa.
SITL se conecta con JSBSim, un simulador de vuelo de software libre para ejecutar el aspecto f\'isico de la simulaci\'on y con MAVProxy para el env\'io de comandos y seguimiento de misiones. Desde MAVProxy podemos enviar directamente comandos de vuelo al simulador sin necesidad de ninguna herramienta externa, y ha sido muy útil a la hora de articular nuestras pruebas.
Se trata de una compilaci\'on en C++ de ardupilot y se podr\'ia asemejar al driver para cuadricópteros existente en JdeRobot \texttt{gazeboserver}, pero para aviones de ala fija.
SITL puede conectarse tambi\'en con Gazebo o con FlightGear para hacer m\'as completa su simulaci\'on mostrando el vuelo en un entorno desarrollado para pruebas con elementos del mundo real.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/SITL.jpg}
  \caption{Arquitectura de SITL}
  \label{fig:sitl}
\end{figure}

@@

\cleardoublepage
\chapter{Aplicación AUV Commander}

@@

@@

\begin{enumerate}
\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver, la actitud y las c\'amaras de abordo
\item Permitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
\end{enumerate}

\begin{figure}
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}

@@

La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar desde los interfaces ICE toda la información sensorial a bordo del avión, tratarla y mostrarla
\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los interfaces ICE involucrados. 
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}

\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general del interfaz gráfico de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario, la posición en el mapa del avión (\texttt{threadMap}), y los datos recibidos de los sensores (threadGUI).

@@

En este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los comandos de actuaci\'on.
La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los cuatro que usa en el driver APM Server. Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.

@@

\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico. Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario. Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de camera. En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área dedicado a mostrar las imágenes tal, y como se puede ver en la Figura 5.4

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y enlazado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores (en el sentido de servidores de ICE, sin atender al sentido en el que se transmiten los datos) ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda reducida a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.

@@

Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual sobre ellos. Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones requeridas para representar ese punto geográfico en la imagen.

@@

Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido a WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas. Se han utilizado dos WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizamos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayuda con estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en `http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente cuatro cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso su lado (\texttt{radius}). El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.

Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto de parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición. El WMS devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. Al final montamos la imagen geo-referenciada, que se implementa como un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

@@

\begin{figure}
\begin{python}
def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    ...
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular la esquina inferior izquierda y la esquina superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
\end{figure}

@@

Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas geográficas a imagen.

\begin{figure}[H]
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas sobre la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (\textit{waypoints}) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los propios puntos de paso.

@@

Para dar esta funcionalidad de una forma intuitiva y sencilla se han implementado varios ingredientes:
\begin{itemize}
\item Un mapa interactivo donde un click crea un punto de misi\'on, dibujando un número secuencial que muestra el orden la misi\'on. Adem\'as, seg\'un van añadi\'endose nuevos puntos, la aplicación \texttt{UAV Commander} va dibujando la ruta que ``deber\'ia'' seguir el robot para el cumplimiento de su misi\'on.
Un simple click en el mapa interactivo desencadena:
\begin{enumerate}
\item Inclusi\'on del punto de paso en la lista de puntos de paso.
\item Llamada al m\'etodo de proyecci\'on \pythoninline{posImage2Coords(x, y, sizeX, sizeY, latMin, lonMin, latMax, lonMax)} para obtener a partir del x e y de la imagen la latitud y longitud del punto en el espacio a donde se desea ir.
\item Control de misi\'on a realizar, verificando si se trata de un despegue, aterrizaje o un punto de paso intermedio.
\item Inserci\'on en la tabla de seguimiento de puntos de paso.
\item En la pr\'oxima iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} a trav\'es de la llamada a \pythoninline{update_position()} se actualizará el mapa con éste cambio.
\item Al actualizars el mapa se llama al método \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)} quien pinta el nuevo punto de paso y la ruta a seguir en el mapa. Las l\'ineas de c\'odigo de la figura 5.14 muestran la implementaci\'on del m\'etodo encargado de pintar los puntos de paso y las rutas en el mapa \pythoninline{set_waypoints(self, wayPoints, current=True)}
\end{enumerate}

\begin{figure}
\begin{python}
    def set_waypoints(self, wayPoints, current=True):
        n=0
        pts = np.array(wayPoints, np.int32)
        pts = pts.reshape((-1, 1, 2))
        cv2.polylines(self.cvImageShadow, [pts], False, (250, 250, 250), thickness=1)
        for waypoint in wayPoints:
            n+=1
            s = str(n)
            cv2.circle(self.cvImageShadow, (waypoint[0], waypoint[1]), 1, [0, 0, 255], thickness=-1, lineType=1)
            cv2.putText(self.cvImageShadow, s, (waypoint[0] + 3, waypoint[1]), cv2.FONT_HERSHEY_COMPLEX_SMALL, 1, [0, 0, 255], thickness=1)
        self.refreshImage()
\end{python}
\caption{Método \texttt{set\_waypoints(self, wayPoints, current\=True)}, encargado de pintar los puntos de paso en el mapa}
\end{figure}
\item Bot\'on de ``Take Off''/``Land''. Este bot\'on apoya al mapa para crear misiones con aterrizaje y despegue, si se quiere despegar hacia un punto, basta con pulsarlo y pulsar despu\'es hacia d\'onde se quiere despegar. El comportamiento para el aterrizaje es an\'alogo.
\item Tabla de seguimiento de puntos de paso. En esta tabla se almacenan los puntos de paso que se van creando al hacer click sobre el mapa, cada fila es editable, de tal forma que ofrece una gran precisi\'on en caso que sea necesario.
\item Campo ``default altitude'' Establece la altitud de crucero, el valor de este campo se ir\'a propagando en cada punto de paso creado en el atributo \texttt{altitude}.
\item Bot\'on ``Send''. Este bot\'on llama al m\'etodo \pythoninline{sendWP(self, send2APM)} (Figura 5.15) quien recoge los objetos de misi\'on, los procesa y los env\'ia al bloque de comunicaci\'on con drivers a trav\'es de los interfaces ICE necesarios, a saber, \texttt{mission} y \texttt{extra} en el caso en el que haya aterrizaje o despegue en la misi\'on.
\end{itemize}

\begin{figure}
\begin{python}
    def sendWP(self, send2APM):
    	...
        for row in range(colCount):
        	...
            pos_lat = text.find("lat:")
            pos_lon = text.find("lon:")
            if pos_lat != -1:
                lat = (text[pos_lat + 4:pos_lon])
                pose.x = float(lat)
                lon = (text[pos_lon + 4:])
                pose.y = float(lon)
            else:
                if "LAND in " in text:
                	...
                    self.extra.land()
                else:
                    pos = text.find("TAKE OFF to ") + 12
                    ...
                    self.extra.takeoff()
            alt = self.table.item(row, 1)
            pose.h = int(alt.text())
            mission.mission.append(pose)
            if i==0:
                mission.mission.append(pose)
            i += 1
\end{python}
\caption{Método \texttt{sendWP(self, send2APM)}, encargado de enviar la misión creada por el usuario al driver \texttt{APM Server}}
\end{figure}

\subsection{Control del vuelo}
El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en la aplicación \texttt{UAV Commander} se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.

Para llevar \'esto a cabo se ha dividido el mapa en tres capas:
\begin{enumerate}
\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}, sus posiciones pasadas.
\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
\end{enumerate}
Este planteamiento por capas permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir puntos de paso sin alterar lo ya dibujado, etc. Aunque complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
Algunos de los m\'etodos más importantes del desarrollo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:
